Lean Analytics
---
- 데이터 주도적이란 데이터를 수집하고 분석하는 데 그치는 것이 아니라 그 결과가 기업의 의사결정과 행동에 실질적으로 반영되는 것을 말한다.
- 온라인 사업을 데이터 주도적 운영하기 위해 짚고 넘어가야할 수많은 지표들을 다루고 있다.
- 만들 수 있는 것을 팔지 말고 팔리는 것을 만들어라.
- 어떤 것을 측정하면 왜 그런지 이유를 설명할 수 있다.
- 린분석은 어떤 문제가 정말 해결해야 할 문제인지 입증하고 고객을 파악하여 무엇을 만들지 결정하고 매각에 유리하게 회사를 포지셔닝하는 등 사업이 어떤 단계에 있든 대시보드 역할을 해 줄 것이다.
- 구조 - 측정 - 학습 주기
- '측정할 수 없는 것은 관리할 수 없다' - 피터 드러커
---
## PART 1
#### Chap1. 
- 직감이 실험이면 데이터는 증거다.
- 좋은 아이디어를 찾았다고 생각되면 되도록 빨리 최소한의 비용으로 테스트할 방법을 찾아라. 테스트 결과의 성공 여부를 어떤 근거로 판단할지 기준을 정하고 만약 성공적이라면 그 다음에 무엇을 할지 생각해야 한다.
- '린'하면서 분석적인 사고란 올바른 질문을 품고 자신이 목표로 하는 변화를 가져다줄 한 가지 핵심 지표에 집중하는 것이다.
---
#### Chap2. 다양한 지표
- 분석의 본질은 사업에 매우 중요한 지표를 추적하는 것
    - 사업 모델과 관련이 있기 때문 (매출원, 비용, 고객 수, 고객 확보 전략의 효율성)
- 좋은 지표란
    - 좋은 지표는 상대적이다. : 시대별, 사용자 그룹별, 경쟁자별로 비교할 수 있으면 상황을 이해하는 데 도움이 됨
    - 좋은 지표는 이해하기 쉽다 : 사람들이 지표를 기억하고 그 지표에 대해 대화를 나눌 수 없으면 데이터의 변화를 현실의 변화로 옮기기 어렵다
    - 좋은 지표는 비율로 표현된다 : 
        - 비율은 행동에 반영되기 쉽다.
        - 비율은 비교의 속성이 있다.
        - 비율은 다소 대조적인 요소들이나 내재된 갈들이 있는 요소들을 비교하기 좋다.
    - 좋은 지표는 행동 방식을 바꾼다. 이것이 가장 중요한 조건이다. 지표 값의 변화에 따라 여러분은 무엇을 바꿀 것인가?
        - 행동이 바뀌려면 지표와 원하는 행동의 변화가 서로 관련이 있어야 한다. 만약 측정하는 지표가 여러분의 목표와 상관없고 결과적으로 행동변화와 무관하다면 지표 측정은 시간 낭비다.
        - 탐색 지표와 보고 지표
            - 탐색 지표: 추론에 기반을 두고 있으며 유리한 고지를 차지할 수 있도록 아직 알려지지 않은 내용을 찾는 데 목적
            - 보고 지표: 정상적이고 일상적인 경영 상황을 빠짐없이 알 수 있도록 만드는 목적
            - 활동 사용자 비율: 참여도를 알려줌
            - 특정 기간 동안 확보한 사용자 수 (다양한 마케팅 방식을 비교할 때 유용함)
        - 선행 지표와 후행 지표
            - 선행 지표: 미래를 예측할 수 있게 도와준다
            - 후행 지표: 과거를 설명해준다
        - 상관 지표와 인과 지표
            - 상관지표: 지표 값이 함께 움직이면 이 두 관계는 상관 관계
            - 인과지표: 한 지표가 다른 지표를 변하게 하면 지 두 지표 사이에는 인과관계가 있다.
            - 인과관계를 입증하려면 상관관계를 찾고 그 다음 변수를 통제하면서 차이를 측정하는 실험을 해야 한다.
        - 핵심 성과 지표 Key Performance Indicators(KPIs): 사업을 이끄는 특정 지표
        - 데이터는 정보를 제공해주고 방향을 제시해주며 사업 모델을 개선시키고 행동방침을 결정하는 데 도움이 되어야 한다.
        - 어떤 지표를 볼 때마다 스스로에게 '이 정보로 내가 무엇을 할 수 있을까?'를 물어봐라. 이 질문에 대답할 수 없다면 그 지표는 그다지 신경 쓸 필요가 없을지도 모른다.
---
- 고객 세분화, 코호트, A/B 테스트, 다변량 분석
    - 테스트는 린 분석의 핵심이다. 일반적으로 위의 방법으로 두 가지를 서로 비교하는 것이다. 이는 수정 타당성을 입증하기 위해 필요한 과학적 비교를 실시하는 데 중요한 개념
    - 고객 세분화
        - 고객군: 고통의 특증을 공유하는 집단, 다양한 기술적 정보와 인구통계학적 정보에따라 세분화한 다음 한 고객군을 다른 고객군과 비교한다.
        - 코호트 분석: 시간을 두고 비슷한 그룹을 비교하는 것이다. 보통 제품을 만들고 테스트하는 과정을 계속 반복한다. 각 사용자 그룹이 코호트인데, 다시 말해 사용자 생애 주기의 여러 단계에 위치해있는 실험 참가자들이다. 시간이 흐르면서 핵심 지표 값이 전반적으로 좋아지는 지 알아보려면 코호트를 서로 비교하면 된다. 코호트 분석은 매출, 이탈률, 바이럴 효과, 고객진원 비용, 어떤 지표에대해서든 실시 가능
        - A/B 테스트와 다변량 테스트
            - 대상자의 경험에서 한 가지 특징만 다르고 나머지는 같다고 가정하면 그것은 A/B테스트이다.
            - 제품에 대해 무엇이든 테스트할 수 있지만 결정적으로 중요한 단계와 가정에 초점을 맞추는 것이 가장 좋다.
            - 예를들어, 웹페이지 색상, 클릭 유도 문구, 방문자에게 보여주는 사진을 테스트 하고 싶을 경우, 일련의 개별적인 테스트를 차례로 실시하면 학습 주기가 느려지니 '다변량 분석'이라는 기법을 사용하여 이를 모두 동시에 분석할 수 있다. 다변량 분석에서는 많은 요소 중 어떤 것이 핵심 지표의 개선과 강한 상관관계가 있는 지 알아보기 위해 결과에 대한 통계적 분석을 실시함. 
--
#### chapter 3. 무슨 일을 해야 하는가
1. 문제: 사람들이 불편함을 느끼는 진짜 문제점을 찾았는가?
2. 고객군: 목표 시장을 알고 있는가? 고객군을 구별해서 각각에 맞는 메시지를 전달할 방법을 알고 있는가?
3. 고유의 가치 제안: 여러분의 제품이 왜 더 나은지 또는 어떻게 다른지 명료하고 독특하며 기억에 남는 방법으로 설명할 수 있는가?
4. 솔루션: 문제를 적절한 방식으로 해결할 수 있는가?
5. 채널: 고객에게 제품이나 서비스를 어떻게 전달하고 매출을 발생시킬 것인가?
6. 수익원: 수익이 어디에서 발생하는가? 일회성인가 반복적으로 발생하는가? 수익이 직접적으로 발생하는가? 혹은 간접적으로 발생하는가?
7. 비용 구조: 사업 운영에 필요한 직,간접 비용은 무엇인가?
8. 핵심 지표: 사업이 잘되고 있는지 알기 위해 어떤 숫자들을 추적해야 하는 지 알고 있는가?
9. 경재우위: 여러분의 노력이 경쟁자보다 더 좋은 결과를 내도록 만드는 '증폭기'는 무엇인가?
#### chapter 4. 데이터 주도적 접근법과 데이터를 참고하는 접근법
- 실제로 우리가 뭔가를 할 때는 데이터가 아니라 과거의 경험이나 실용성을 바탕으로 무의식적으로 판단하는 경우가 많다.
- 피해야할 10가지 함정 (데이터 과학자 처럼 생각하기)
    - 1. 데이터에 결점이 없다는 가정: 수집한 데이터가 유효하고 유용할 수 있도록 확인
    - 2. 표준화하지 않는 것
    - 3. 열외의 사용자들을 배제하는 것: 아웃라이어를 어떠헥 처리할지
    - 4. 열외 사용자들을 포함시키는 것: 일반 모델을 구축할때는 도움이 되지 않는다. 다른 방식으로 처리해야 한다.
    - 5. 계절적 변동을 무시하는 것
    - 6. 성장을 평가할 때 전체 규모를 무시하는 것
    - 7. 지나치게 많아 의미를 잃은 데이터 
    - 8. 거짓 경보를 울리는 지표: 경보가 울리는 기준이 너무 예민해서 너무 자주 경보가 울리면 결국 여러분은 경보를 무시하게 된다.
    - 9. 직접 수집한 데이터만 인정하는 배타적인 태도
    - 10. 잡음에 초점을 두는 것
---
